---
title: Redis
date: 2022-3-25 08:42:51
tags: 学习笔记
categories: 学习笔记
---

### 什么是Redis？它主要用来什么的？

Redis，英文全称是**Remote Dictionary Server**（远程字典服务），是一个开源的使用ANSI C语言编写、支持网络、可基于内存亦可持久化的日志型、Key-Value数据库，并提供多种语言的API。

与MySQL数据库不同的是，Redis的数据是存在内存中的。它的读写速度非常快，每秒可以处理超过10万次读写操作。因此redis被**广泛应用于缓存**，另外，Redis也经常用来做分布式锁。除此之外，Redis支持事务、持久化、LUA 脚本、LRU 驱动事件、多种集群方案。

### Redis的基本数据结构类型

大多数小伙伴都知道，Redis有以下这五种基本类型：

- String（字符串）
- Hash（哈希）
- List（列表）
- Set（集合）
- zset（有序集合）

它还有三种特殊的数据结构类型

- Geospatial
- Hyperloglog
- Bitmap

### Redis 的五种基本数据类型

#### String（字符串）

- 简介:String是Redis最基础的数据结构类型，它是二进制安全的，可以存储图片或者序列化的对象，值最大存储为512M
- 简单使用举例: `set``key``*value*`、`get``key`等
- 应用场景：共享session、分布式锁，计数器、限流。
- 内部编码有3种，`int（8字节长整型）/embstr（小于等于39字节字符串）/raw（大于39个字节字符串）`

C语言的字符串是`char[]`实现的，而Redis使用**SDS（simple dynamic string）** 封装，sds源码如下：

```c++
struct sdshdr{ 
	unsigned int len; // 标记buf的长度 
	unsigned int free; //标记buf中未使用的元素个数 
	char buf[]; // 存放元素的坑 
}
```

Redis为什么选择**SDS**结构，而C语言原生的`char[]`不香吗？

> 举例其中一点，SDS中，O(1)时间复杂度，就可以获取字符串长度；而C 字符串，需要遍历整个字符串，时间复杂度为O(n)

#### Hash（哈希）

- 简介：在Redis中，哈希类型是指v（值）本身又是一个键值对（k-v）结构
- 简单使用举例：`hset``key``field``value` 、`hget``key``field`
- 内部编码：`ziplist（压缩列表）` 、`hashtable（哈希表）`
- 应用场景：缓存用户信息等。
- **注意点**：如果开发使用hgetall，哈希元素比较多的话，可能导致Redis阻塞，可以使用hscan。而如果只是获取部分field，建议使用hmget。

#### List（列表）

- 简介：列表（list）类型是用来存储多个有序的字符串，一个列表最多可以存储2^32-1个元素。
- 简单实用举例：`lpush``key value``[value ...]` 、`lrange``key start end`
- 内部编码：ziplist（压缩列表）、linkedlist（链表）
- 应用场景：消息队列，文章列表

list应用场景参考以下：

- lpush+lpop=Stack（栈）
- lpush+rpop=Queue（队列）
- lpsh+ltrim=Capped Collection（有限集合）
- lpush+brpop=Message Queue（消息队列）

#### Set（集合）

- 简介：集合（set）类型也是用来保存多个的字符串元素，但是不允许重复元素
- 简单使用举例：`sadd``key``element``[element``...]`、`smembers key`
- 内部编码：`intset（整数集合）`、`hashtable（哈希表）`
- **注意点**：smembers和lrange、hgetall都属于比较重的命令，如果元素过多存在阻塞Redis的可能性，可以使用sscan来完成。
- 应用场景：用户标签,生成随机数抽奖、社交需求。

#### 有序集合（zset）

- 简介：已排序的字符串集合，同时元素不能重复
- 简单格式举例：`zadd``key``score``member``[score``member``...]`，`zrank``key``member`
- 底层内部编码：`ziplist（压缩列表）`、`skiplist（跳跃表）`
- 应用场景：排行榜，社交需求（如用户点赞）。

#### Redis 的三种特殊数据类型

- Geo：Redis3.2推出的，地理位置定位，用于存储地理位置信息，并对存储的信息进行操作。
- HyperLogLog：用来做基数统计算法的数据结构，如统计网站的UV。
- Bitmaps ：用一个比特位来映射某个元素的状态，在Redis中，它的底层是基于字符串类型实现的，可以把bitmaps成作一个以比特位为单位的数组

### 什么是缓存击穿、缓存穿透、缓存雪崩？

#### 缓存穿透问题

先来看一个常见的缓存使用方式：读请求来了，先查下缓存，缓存有值命中，就直接返回；缓存没命中，就去查数据库，然后把数据库的值更新到缓存，再返回。

**缓存穿透**：指查询一个一定不存在的数据，由于缓存是不命中时需要从数据库查询，查不到数据则不写入缓存，这将导致这个不存在的数据每次请求都要到数据库去查询，进而给数据库带来压力。

缓存穿透一般都是这几种情况产生的：

- **业务不合理的设计**，比如大多数用户都没开守护，但是你的每个请求都去缓存，查询某个userid查询有没有守护。
- **业务/运维/开发失误的操作**，比如缓存和数据库的数据都被误删除了。
- **黑客非法请求攻击**，比如黑客故意捏造大量非法请求，以读取不存在的业务数据。

**如何避免缓存穿透呢？** 一般有三种方法。

- 1.如果是非法请求，我们在API入口，对参数进行校验，过滤非法值。
- 2.如果查询数据库为空，我们可以给缓存设置个空值，或者默认值。但是如有有写请求进来的话，需要更新缓存哈，以保证缓存一致性，同时，最后给缓存设置适当的过期时间。（业务上比较常用，简单有效）
- 3.使用布隆过滤器快速判断数据是否存在。即一个查询请求过来时，先通过布隆过滤器判断值是否存在，存在才继续往下查。

> 布隆过滤器原理：它由初始值为0的位图数组和N个哈希函数组成。一个对一个key进行N个hash算法获取N个值，在比特数组中将这N个值散列后设定为1，然后查的时候如果特定的这几个位置都为1，那么布隆过滤器判断该key存在。

#### 缓存雪奔问题

**缓存雪奔：** 指缓存中数据大批量到过期时间，而查询数据量巨大，请求都直接访问数据库，引起数据库压力过大甚至down机。

- 缓存雪奔一般是由于大量数据同时过期造成的，对于这个原因，可通过均匀设置过期时间解决，即让过期时间相对离散一点。如采用一个较大固定值+一个较小的随机值，5小时+0到1800秒酱紫。
- Redis 故障宕机也可能引起缓存雪奔。这就需要构造Redis高可用集群啦。

#### 缓存击穿问题

**缓存击穿：** 指热点key在某个时间点过期的时候，而恰好在这个时间点对这个Key有大量的并发请求过来，从而大量的请求打到db。

缓存击穿看着有点像，其实它两区别是，缓存雪奔是指数据库压力过大甚至down机，缓存击穿只是大量并发请求到了DB数据库层面。可以认为击穿是缓存雪奔的一个子集吧。有些文章认为它俩区别，是区别在于击穿针对某一热点key缓存，雪奔则是很多key。

解决方案就有两种：

- **1.使用互斥锁方案**。缓存失效时，不是立即去加载db数据，而是先使用某些带成功返回的原子操作命令，如(Redis的setnx）去操作，成功的时候，再去加载db数据库数据和设置缓存。否则就去重试获取缓存。
- **2. “永不过期”**，是指没有设置过期时间，但是热点数据快要过期时，异步线程去更新和设置过期时间。

### Redis 过期策略和内存淘汰策略

#### Redis的过期策略

我们在`set` `key`的时候，可以给它设置一个过期时间，比如`expire` `key` `60`。指定这key60s后过期，60s后，redis是如何处理的嘛？我们先来介绍几种过期策略：

定时过期

> 每个设置过期时间的key都需要创建一个定时器，到过期时间就会立即对key进行清除。该策略可以立即清除过期的数据，对内存很友好；但是会占用大量的CPU资源去处理过期的数据，从而影响缓存的响应时间和吞吐量。

惰性过期

> 只有当访问一个key时，才会判断该key是否已过期，过期则清除。该策略可以最大化地节省CPU资源，却对内存非常不友好。极端情况可能出现大量的过期key没有再次被访问，从而不会被清除，占用大量内存。

定期过期

> 每隔一定的时间，会扫描一定数量的数据库的expires字典中一定数量的key，并清除其中已过期的key。该策略是前两者的一个折中方案。通过调整定时扫描的时间间隔和每次扫描的限定耗时，可以在不同情况下使得CPU和内存资源达到最优的平衡效果。
> expires字典会保存所有设置了过期时间的key的过期时间数据，其中，key是指向键空间中的某个键的指针，value是该键的毫秒精度的UNIX时间戳表示的过期时间。键空间是指该Redis集群中保存的所有键。

Redis中同时使用了**惰性过期和定期过期**两种过期策略。

- 假设Redis当前存放30万个key，并且都设置了过期时间，如果你每隔100ms就去检查这全部的key，CPU负载会特别高，最后可能会挂掉。
- 因此，redis采取的是定期过期，每隔100ms就随机抽取一定数量的key来检查和删除的。
- 但是呢，最后可能会有很多已经过期的key没被删除。这时候，redis采用惰性删除。在你获取某个key的时候，redis会检查一下，这个key如果设置了过期时间并且已经过期了，此时就会删除。

但是呀，如果定期删除漏掉了很多过期的key，然后也没走惰性删除。就会有很多过期key积在内存内存，直接会导致内存爆的。或者有些时候，业务量大起来了，redis的key被大量使用，内存直接不够了，运维小哥哥也忘记加大内存了。难道redis直接这样挂掉？不会的！Redis用8种内存淘汰策略保护自己~

#### Redis 内存淘汰策略

- volatile-lru：当内存不足以容纳新写入数据时，从设置了过期时间的key中使用LRU（最近最少使用）算法进行淘汰；
- allkeys-lru：当内存不足以容纳新写入数据时，从所有key中使用LRU（最近最少使用）算法进行淘汰。
- volatile-lfu：4.0版本新增，当内存不足以容纳新写入数据时，在过期的key中，使用LFU算法进行删除key。
- allkeys-lfu：4.0版本新增，当内存不足以容纳新写入数据时，从所有key中使用LFU算法进行淘汰；
- volatile-random：当内存不足以容纳新写入数据时，从设置了过期时间的key中，随机淘汰数据；。
- allkeys-random：当内存不足以容纳新写入数据时，从所有key中随机淘汰数据。
- volatile-ttl：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的key中，根据过期时间进行淘汰，越早过期的优先被淘汰；
- noeviction：默认策略，当内存不足以容纳新写入数据时，新写入操作会报错。

### Redis的常用应用场景

- 缓存
- 排行榜
- 计数器应用
- 共享Session
- 分布式锁
- 社交网络
- 消息队列
- 位操作

### Redis 的持久化机制

Redis是基于内存的非关系型K-V数据库，既然它是基于内存的，如果Redis服务器挂了，数据就会丢失。为了避免数据丢失了，Redis提供了**持久化**，即把数据保存到磁盘。

#### RDB

**RDB**，就是把内存数据以快照的形式保存到磁盘上。

> 什么是快照?可以这样理解，给当前时刻的数据，拍一张照片，然后保存下来。

RDB持久化，是指在指定的时间间隔内，执行指定次数的写操作，将内存中的数据集快照写入磁盘中，它是Redis默认的持久化方式。执行完操作后，在指定目录下会生成一个`dump.rdb`文件，Redis 重启的时候，通过加载`dump.rdb`文件来恢复数据。

**RDB 的优点**

- 适合大规模的数据恢复场景，如备份，全量复制等

**RDB缺点**

- 没办法做到实时持久化/秒级持久化。
- 新老版本存在RDB格式兼容问题

#### AOF

**AOF（append only file）** 持久化，采用日志的形式来记录每个写操作，追加到文件中，重启时再重新执行AOF文件中的命令来恢复数据。它主要解决数据持久化的实时性问题。默认是不开启的。

**AOF的优点**

- 数据的一致性和完整性更高

**AOF的缺点**

- AOF记录的内容越多，文件越大，数据恢复变慢。

### Redis的高可用

我们在项目中使用Redis，肯定不会是单点部署Redis服务的。因为，单点部署一旦宕机，就不可用了。为了实现高可用，通常的做法是，将数据库复制多个副本以部署在不同的服务器上，其中一台挂了也可以继续提供服务。Redis 实现高可用有三种部署模式：**主从模式，哨兵模式，集群模式**。

#### 主从模式

主从模式中，Redis部署了多台机器，有主节点，负责读写操作，有从节点，只负责读操作。从节点的数据来自主节点，实现原理就是**主从复制机制**

主从复制包括全量复制，增量复制两种。一般当slave第一次启动连接master，或者认为是第一次连接，就采用**全量复制**，全量复制流程如下：

- 1.slave发送sync命令到master。
- 2.master接收到SYNC命令后，执行bgsave命令，生成RDB全量文件。
- 3.master使用缓冲区，记录RDB快照生成期间的所有写命令。
- 4.master执行完bgsave后，向所有slave发送RDB快照文件。
- 5.slave收到RDB快照文件后，载入、解析收到的快照。
- 6.master使用缓冲区，记录RDB同步期间生成的所有写的命令。
- 7.master快照发送完毕后，开始向slave发送缓冲区中的写命令;
- 8.salve接受命令请求，并执行来自master缓冲区的写命令

redis2.8版本之后，已经使用**psync来替代sync**，因为sync命令非常消耗系统资源，psync的效率更高。

slave与master全量同步之后，master上的数据，如果再次发生更新，就会触发**增量复制**。

当master节点发生数据增减时，就会触发`replicationFeedSalves()`函数，接下来在 Master节点上调用的每一个命令会使用`replicationFeedSlaves()`来同步到Slave节点。执行此函数之前呢，master节点会判断用户执行的命令是否有数据更新，如果有数据更新的话，并且slave节点不为空，就会执行此函数。这个函数作用就是：**把用户执行的命令发送到所有的slave节点**，让slave节点执行。

#### 哨兵模式

主从模式中，一旦主节点由于故障不能提供服务，需要人工将从节点晋升为主节点，同时还要通知应用方更新主节点地址。显然，多数业务场景都不能接受这种故障处理方式。Redis从2.8开始正式提供了Redis Sentinel（哨兵）架构来解决这个问题。

**哨兵模式**，由一个或多个Sentinel实例组成的Sentinel系统，它可以监视所有的Redis主节点和从节点，并在被监视的主节点进入下线状态时，**自动将下线主服务器属下的某个从节点升级为新的主节点**。但是呢，一个哨兵进程对Redis节点进行监控，就可能会出现问题（**单点问题**），因此，可以使用多个哨兵来进行监控Redis节点，并且各个哨兵之间还会进行监控。

Sentinel哨兵模式

简单来说，哨兵模式就三个作用：

- 发送命令，等待Redis服务器（包括主服务器和从服务器）返回监控其运行状态；
- 哨兵监测到主节点宕机，会自动将从节点切换成主节点，然后通过发布订阅模式通知其他的从节点，修改配置文件，让它们切换主机；
- 哨兵之间还会相互监控，从而达到高可用。

**故障切换的过程是怎样的呢**

> 假设主服务器宕机，哨兵1先检测到这个结果，系统并不会马上进行 failover 过程，仅仅是哨兵1主观的认为主服务器不可用，这个现象成为主观下线。当后面的哨兵也检测到主服务器不可用，并且数量达到一定值时，那么哨兵之间就会进行一次投票，投票的结果由一个哨兵发起，进行 failover 操作。切换成功后，就会通过发布订阅模式，让各个哨兵把自己监控的从服务器实现切换主机，这个过程称为客观下线。这样对于客户端而言，一切都是透明的。

哨兵的工作模式如下：

1. 每个Sentinel以每秒钟一次的频率向它所知的Master，Slave以及其他Sentinel实例发送一个 PING命令。
2. 如果一个实例（instance）距离最后一次有效回复 PING 命令的时间超过 down-after-milliseconds 选项所指定的值， 则这个实例会被 Sentinel标记为主观下线。
3. 如果一个Master被标记为主观下线，则正在监视这个Master的所有 Sentinel 要以每秒一次的频率确认Master的确进入了主观下线状态。
4. 当有足够数量的 Sentinel（大于等于配置文件指定的值）在指定的时间范围内确认Master的确进入了主观下线状态， 则Master会被标记为客观下线。
5. 在一般情况下， 每个 Sentinel 会以每10秒一次的频率向它已知的所有Master，Slave发送 INFO 命令。
6. 当Master被 Sentinel 标记为客观下线时，Sentinel 向下线的 Master 的所有 Slave 发送 INFO 命令的频率会从 10 秒一次改为每秒一次
7. 若没有足够数量的 Sentinel同意Master已经下线， Master的客观下线状态就会被移除；若Master 重新向 Sentinel 的 PING 命令返回有效回复， Master 的主观下线状态就会被移除。

#### Cluster集群模式

哨兵模式基于主从模式，实现读写分离，它还可以自动切换，系统可用性更高。但是它每个节点存储的数据是一样的，浪费内存，并且不好在线扩容。因此，Cluster集群应运而生，它在Redis3.0加入的，实现了Redis的存储。对数据进行分片，也就是说**每台Redis节点上存储不同的内容**，来解决在线扩容的问题。并且，它也提供复制和故障转移的功能。

Cluster集群节点的通讯

一个Redis集群由多个节点组成，**各个节点之间是怎么通信的呢**？通过**Gossip协议**！

Redis Cluster集群通过Gossip协议进行通信，节点之前不断交换信息，交换的信息内容包括节点出现故障、新节点加入、主从节点变更信息、slot信息等等。常用的Gossip消息分为4种，分别是：ping、pong、meet、fail。

- meet消息：通知新节点加入。消息发送者通知接收者加入到当前集群，meet消息通信正常完成后，接收节点会加入到集群中并进行周期性的ping、pong消息交换。
- ping消息：集群内交换最频繁的消息，集群内每个节点每秒向多个其他节点发送ping消息，用于检测节点是否在线和交换彼此状态信息。
- pong消息：当接收到ping、meet消息时，作为响应消息回复给发送方确认消息正常通信。pong消息内部封装了自身状态数据。节点也可以向集群内广播自身的pong消息来通知整个集群对自身状态进行更新。
- fail消息：当节点判定集群内另一个节点下线时，会向集群内广播一个fail消息，其他节点接收到fail消息之后把对应节点更新为下线状态。

特别的，每个节点是通过**集群总线(cluster bus)** 与其他的节点进行通信的。通讯时，使用特殊的端口号，即对外服务端口号加10000。例如如果某个node的端口号是6379，那么它与其它nodes通信的端口号是 16379。nodes 之间的通信采用特殊的二进制协议。

Hash Slot插槽算法

既然是分布式存储，Cluster集群使用的分布式算法是**一致性Hash**嘛？并不是，而是**Hash Slot插槽算法**。

**插槽算法**把整个数据库被分为16384个slot（槽），每个进入Redis的键值对，根据key进行散列，分配到这16384插槽中的一个。使用的哈希映射也比较简单，用CRC16算法计算出一个16 位的值，再对16384取模。数据库中的每个键都属于这16384个槽的其中一个，集群中的每个节点都可以处理这16384个槽。

集群中的每个节点负责一部分的hash槽，比如当前集群有A、B、C个节点，每个节点上的哈希槽数 =16384/3，那么就有：

- 节点A负责0~5460号哈希槽
- 节点B负责5461~10922号哈希槽
- 节点C负责10923~16383号哈希槽

Redis Cluster集群

Redis Cluster集群中，需要确保16384个槽对应的node都正常工作，如果某个node出现故障，它负责的slot也会失效，整个集群将不能工作。

因此为了保证高可用，Cluster集群引入了主从复制，一个主节点对应一个或者多个从节点。当其它主节点 ping 一个主节点 A 时，如果半数以上的主节点与 A 通信超时，那么认为主节点 A 宕机了。如果主节点宕机时，就会启用从节点。

在Redis的每一个节点上，都有两个玩意，一个是插槽（slot），它的取值范围是0~16383。另外一个是cluster，可以理解为一个集群管理的插件。当我们存取的key到达时，Redis 会根据CRC16算法得出一个16 bit的值，然后把结果对16384取模。酱紫每个key都会对应一个编号在 0~16383 之间的哈希槽，通过这个值，去找到对应的插槽所对应的节点，然后直接自动跳转到这个对应的节点上进行存取操作。

虽然数据是分开存储在不同节点上的，但是对客户端来说，整个集群Cluster，被看做一个整体。客户端端连接任意一个node，看起来跟操作单实例的Redis一样。当客户端操作的key没有被分配到正确的node节点时，Redis会返回转向指令，最后指向正确的node，这就有点像浏览器页面的302 重定向跳转。

